Nissan Silvia (укр. Ніссан Сільвія) - легковий автомобіль, японського виробництва, міжнародної компанії Nissan. 
Протягом усієї своєї історії Сільвія комплектувалася різноманітними 4-х циліндровими двигунами з типом механізму газорозподілу DOHC.
Nissan Silvia CSP311 дебютував на Токійському автосалоні у вересні 1964 року. Модель автомобіля була ручної збірки на основі купе Fairlady. На CSP311 був встановлений 1,6 літровий двигун Nissan. Виробництво припинилося в 1968 році, всього було випущено 554 автомобілів (в основному в 1965 році), кожен з кузовом унікальної ручної зборки. 
Більшість машин залишилося в Японії, проте 49 автомобілів були експортовані до Австралії і ще 10 продані в інші країни. 
Низькі обсяги виробництва і виснажливий ручний спосіб побудови позначилися на тому, що кожен автомобіль був унікальним і цінним, що в свою чергу відбивалося на купівельній ціні автомобіля, яка була вдвічі більшою, ніж вартість наступної моделі Сільвії. 
Після припинення виробництва в 1968 році, ім'я Сільвія не використовувалося концерном Nissan до 1974 року.
У Nissan Silvia S10 переважали традиційніші лінії в будові кузова в порівнянні з аналогічними пропозиціями від конкурентів Toyota і Mazda. 
Автомобілі комплектувалися 4-х циліндровими двигунами. Коробки передач: 3-х ступінчаста АКПП, або 4-х ступенева МКПП. 
Вага автомобіля дорівнював 990 кг. 
Сільвія S10 не користувалася популярністю на ринках Японії і Північної Америки, більшість покупців віддавали перевагу Toyota Celica.