Київський національний університет імені Тараса Шевченка
радіофізичний факультет









Реферат на тему: «Правове регулювання нормування та оплати праці»






Роботу виконав
студент 3 курсу
Комп’ютерна Інженерія
Лебедєв Олександр Юрійович















Київ 2019
Перехід до економічної системи, заснованої на ринкових відносинах, об’єктивно потребує вивчення і дослідження питань пов’язаних з оплатою праці. По-перше, для вдосконалення правових механізмів її регулювання та підвищення правового захисту громадян, що є суб’єктами організації оплати праці. По-друге, для запровадження нових принципів формування політики оплати праці, проведення реформи в сфері оплати праці.
На даний момент визріли передумови проведення реформи політики оплати праці. Однак її проектування та впровадження не може бути одномоментним, а має охоплювати декілька етапів відповідно до стану базисних економічних відносин та рівня економічного розвитку.
Важливою умовою проведення реформи має стати перехід від централізованого встановлення параметрів оплати праці до їх визначення у колективних договорах і угодах. 
Однак "кволі" кроки уряду і держави в напрямку реформування системи оплати праці обумовили ситуацію, коли низький рівень заробітньої плати, її платоспроможності перетворилися в одні з головних чинників, що стримують прискорення економічних реформ, якісне відтворення робочої сили, технологічне оновлення виробництва, вирішення цілого ряду соціально-економічних проблем.
Досвід постсоціалістичних країн Центральної Європи (Польща, Угорщина, Чехія тощо) свідчить про те, що реальні зрушення в економіці розпочиналися лише тоді коли середня зарплата підвищувалась до 300$ і вище у 
Метою даної роботи є висвітлення питань пов’язаних з правовою природою поняття оплата праці та особливостями її правового регулювання, структурою виплат та нарахувань, системою оплати праці, гарантіями та компенсаціями працівникам тощо.
Для досягнення поставленої мети слід розкрити наступні питання: поняття заробітної плати і методи її правового регулювання; нормування  праці; тарифна система та її складові елементи; системи оплати праці; оплата праці при відхиленні від умов, передбачених тарифами; порядок виплати заробітної плати та обчислення середнього заробітку.
При написання курсової роботи автор використав науково-методичну літературу присвячену оплаті праці та нормативну базу, що регламентує пра
Для того щоб жити і задовольняти свої матеріальні і ду¬ховні потреби, людина повинна мати необхідні матеріальні кош¬ти. Ці кошти можуть набуватись різними шляхами: людина може займатися індивідуальною трудовою або підприємницькою діяль¬ністю, одержувати прибуток від цінних паперів у вигляді диві¬дендів. Переважна більшість людей одержують винагороду, най¬маючись на роботу як робітники і службовці. Цю винагороду прийнято називати заробітною платою.
Відрізняються два аспекти заробітної плати: економічний і правовий. З економічної точки зору заробітною платою вва¬жається вартість або ціна праці в грошовій формі як частка працівника в національному доході, що на еквівалентній ос¬нові виплачується йому за виконану роботу.
Юридичною категорією заробітна плата стає тоді, коли пра¬вовими нормами визначаються розмір та порядок її виплати за виконану роботу. Для правового визначення заробітної плати має значення обов'язок роботодавця виплачувати працівникові винагороду за його працю, з одного боку, і наявність у праців¬ника суб'єктивного права на одержання цієї винагороди за по¬передньо встановленими нормами праці, — з другого.
Політика винагороди за працю організовується так, щоб свідома ініціатива працівників була спрямована на підвищення продуктивності праці, удосконалення своєї кваліфікації, нада¬вала працівнику можливість своєю працею збільшувати свій трудовий доход.
За загальним правилом, заробітна плата є винагородою в гро¬шовому виразі, яку працівник одержує від підприємства чи фізич¬ної особи, для яких виконує обумовлену трудовим договором ро¬боту. Розмір цієї винагороди залежить від складності та умов виконуваної роботи, професійно-ділових якостей працівника, результатів його праці та господарської діяльності підприєм¬ства.
Заробітну плату прийнято поділяти на основну та додатко¬ву. Основною визнається винагорода за виконану роботу відпо¬відно до встановлених норм праці (норми часу, виробітку, обслуговування, посадові обов'язки). Вона встановлюється у виг¬ляді тарифних ставок (окладів) і відрядних розцінок для робіт¬ників та посадових окладів для службовців.
Заробітна плата працюючим громадянам України випла¬чується в національній валюті — гривнях. Виплата заробітної плати у формі боргових зобов'язань, розписок чи якихось інших форм зобов'язань власника забороняється. Разом з тим заро¬бітна плата може виплачуватись банківськими чеками, які пра¬цівник у будь-який час може обміняти в установах банку на грошові асигнації. Крім того, як виняток, колективним догово¬ром може бути передбачено часткову виплату заробітної плати натурою за цінами не нижче собівартості в тих галузях або за тими професіями, де така еквівалентна оплата за вартістю оп¬лати праці у грошовому виразі є звичною або бажаною для пра¬цівників.
Заробітна плата працівникам має виплачуватись регулярно в робочі дні, що визначені колективним договором, але не рідше двох разів на місяць через проміжок часу, що не перевищує шістнадцять календарних днів. Колективним договором можуть встановлюватись різні дні для виплати заробітної плати праці¬вникам різних структурних підрозділів, з тим щоб працівники не втрачали значного часу на одержання заробітної плати.
При нарахуванні заробітної плати працівникам може зас¬тосовуватись авансовий і безавансовий порядок розрахунків за першу половину місяця. При видачі авансу остаточний розра¬хунок провадиться при виплаті заробітної плати за другу поло¬вину місяця.
У випадку, коли день виплати заробітної плати збігається з вихідним, святковим або нерабочим днем, заробітна плата вип¬лачується напередодні. За час відпустки заробітна плата випла¬чується не пізніше трьох днів до початку відпустки.
Місцем виплати заробітної плати є місце роботи. Заборо¬няється провадити виплату заробітної плати в магазинах роз¬дрібної торгівлі, питних і розважальних закладах, за винтяком виплати заробітної плати працівникам цих закладів.

Норми колективного договору, що допускають оплату праці нижче від норм, визначених генеральною, галузевою або регіо¬нальною угодою, але не нижче від державних норм і гарантій в оплаті праці, можуть застосовуватися лише тимчасово на пе¬ріод подолання фінансових труднощів підприємства на термін не більше як шість місяців.
Кооператив (об'єднання) також самостійно визначає фор¬ми і систему оплати праці членів кооперативу (об'єднання) і найманих працівників з урахуванням норм і гарантій, встанов¬лених законодавством. Кооперативні виплати і виплата часток доходу на паї членам кооперативу та асоційованим членам до оплати праці не відноситься.
Заробітна плата працюючим громадянам України випла¬чується в національній валюті — гривнях. Виплата заробітної плати у формі боргових зобов'язань, розписок чи якихось інших форм зобов'язань власника забороняється. Разом з тим заро¬бітна плата може виплачуватись банківськими чеками, які пра¬цівник у будь-який час може обміняти в установах банку на грошові асигнації. Крім того, як виняток, колективним догово¬ром може бути передбачено часткову виплату заробітної плати натурою за цінами не нижче собівартості в тих галузях або за тими професіями, де така еквівалентна оплата за вартістю оп¬лати праці у грошовому виразі є звичною або бажаною для пра¬цівників.
Заробітна плата працівникам має виплачуватись регулярно в робочі дні, що визначені колективним договором, але не рідше двох разів на місяць через проміжок часу, що не перевищує шістнадцять календарних днів. Колективним договором можуть встановлюватись різні дні для виплати заробітної плати.
При нарахуванні заробітної плати працівникам може зас¬тосовуватись авансовий і безавансовий порядок розрахунків за першу половину місяця. При видачі авансу остаточний розра¬хунок провадиться при виплаті заробітної плати за другу поло¬вину місяця тощо. Для забезпечення купівельної спроможності громадян законом передбачено проведення індексації заробітньої плати та виплати компенсації за затримку у виплаті заробітньої плати.
Таким чином, за загальним правилом, заробітна плата є винагородою в гро-шовому виразі, яку працівник одержує від підприємства чи фізич¬ної особи, для яких виконує обумовлену трудовим договором ро¬боту. Розмір цієї винагороди залежить від складності та умов виконуваної роботи, професійно-ділових якостей працівника, результатів його праці та господарської діяльності підприєм¬ства.
Заробітну плату прийнято поділяти на основну та додатко¬ву. Основною визнається винагорода за виконану роботу відпо¬відно до встановлених норм праці (норми часу, виробітку, обслуговування, посадові обов'язки). Вона встановлюється у виг¬ляді тарифних ставок (окладів) і відрядних розцінок для робіт¬ників та посадових окладів для службовців.
При наданні щорічних відпусток і відпусток у зв'язку з на¬вчанням у календарних днях нарахування виплат провадиться шляхом ділення сумарного заробітку за останні перед надан¬ням відпустки 12 місяців або за менший фактично відпрацьо¬ваний період на відповідну кількість календарних днів року чи меншого відпрацьованого періоду (за винятком святкових і неробочих днів). Одержаний результат помножується на число календарних днів відпустки. Святкові і неробочі дні, які при¬падають на період відпустки, у розрахунок тривалості відпуст¬ки не включаються і не оплачуються.
Нарахування виплат, що обчислюються із середньої заро¬бітної плати за останні два місяці роботи, провадиться шляхом множення середнього (годинного) заробітку на число робочих днів чи годин, а у випадках, передбачених чинним законодав¬ством, — календарних днів, які мають бути оплачені за середнім заробітком. Середня (годинна) заробітна плата визначається діленням заробітної плати за фактично відпрацьовані протягом двох місяців робочих (календарних) днів на число робочих днів (годин), а у випадках, передбачених чинним законодавством, — на число календарних днів за цей період.
На думку автора, важелем зростання заробітньої плати в України може стати запровадження політики так званої солідарної заробітньої плати. Суть її полягає у встановленні в Генеральній угоді та галузевих угодах умов, які б гарантували отримання рівної заробітньої плати за однакову працю працівниками, що мають однакову кваліфікацію і виконують аналогічну роботу незалежно від форми господарської діяльності підприємства. При цьому рівень та темпи зростання зарплати мають визначаися, виходячи із можливостей середніх за рентабельністю підприємств. Одночасно необхідно задіяти механізми банкрутсва до тих підприємств, що незабезпечують визначеного рівня заробітньої плати.
Таким чином, які б норми, що регулюють оплату праці працівників їх соціальний захист не приймалися, без радикальних економічних реформ вони й надалі носитимуть декларативний характер тощо.

